Cantata a Satanás
Abraham amaba a Sara cada mañana clara: pasaba la manaza, arañaba la lana, arrancaba la bata, la abrazaba; clavaba las garras hasta matarla. Sara atarantada
callaba harta, Abraham la cansaba. «Ya nada habrá —mascaba tras la sábana—, ama a la mala; ataca, aplasta, brama». Abraham acababa, apartaba la cara, jamás apagaba la flama a Sara, gran dama avasallada; daba palmadas a la santa, la llamaba «alma»; mas jamás la agradaba. Fracasaba la casa blanca, la sagrada paz. Sara maltrataba a Abraham: «¿Habrá raza más mala para la cama?», ladraba. Abraham agarraba la garganta a la casta casada, la arrastraba a la sala. Sara sacaba las palabras más bravas, las dagas pasmaban la faz al papanatas. La batalla avanzaba hasta alarmar a Satanás. «¡Sarna! ¡Alacrán fatal!», bramaba Abraham. «¡Can! ¡Patán anal!», balaba Sara. Más avanzada la mañana, para hallar más armas arrasaban la casa; a la par lanzaban lámparas, tazas, navajas hasta sangrar. Para acabar la tanda, las almas atajaban las bravatas, tragaban carcajadas amargas, ataban máscaras aplacadas a la cara. «Anda, haragán, a trabajar para ganar la plata», cantaba avara Sara, amarrada a la más vana maldad: mandar para calmar la falta, agachar al canalla, calar más. Abraham, fantasmal facha, agarra la pala, zafa la aldaba, baja a la calzada, pasa la barranca hasta hallar la cabaña. Allá pagaban tan mal; mas Abraham cargaba las trancas más anchas, alzaba las bardas más altas, amasaba argamasa, clavaba tablas, trazaba largas zanjas. Trabajaba hasta abaratar la paga. Magna transa. Tan gran afán para nada, la grasa baña las barbas a Abraham; mas la talla nada más agranda la panza al capataz. Sara ajada, más flaca cada mañana, lavaba la casa: arrancaba a las sábanas manchas, canas, caspa; al alzar la sala hallaba cáscaras, naranjas, tazas rajadas, latas achatadas. Asaba papas, adaptaba las aspas para machacar calabazas, aplanaba la masa, la salaba. Al planchar las maltratadas faldas aplastaba arañas; raspaba las manchadas bragas; mataba ratas para acabar la plaga. «Abraham — habla Sara— jamás arma las trampas. Las ratas a manadas traspasan la alambrada, a tarascadas atacan las patas a la cama, tragan la pasta... ¡Ah, malvada parca! Basta ya, basta ya. Nada salvará a Sara. Nada. Nada». Al trabajar, jamás manaban palabras gratas. Cansada, harta, la gran dama nada amaba. Masacrar a las ratas, matar a Abraham tramaba; mas apagada, blanda, lanzada al drama, nada hallaba para marchar a la paz, acabar la maraña, traspasar tanta trastada, dar mañas al plan. Sara bajaba a la plaza, andaba al altar, llamaba para aval a Satanás, trazaba rara cábala. Las campanas acallaban las palabras; mas daban alas para pactar. Sara bramaba: «¿Valdrán las afamadas almas tanta mala pasada?» Satán tardaba para cazar más barata a Sara, para lanzarla al mar. La amargada dama avanzaba más gradas; para jalar la balanza alzaba las palmas, aclaraba la ganga: «Vas a ganar —clamaba—, vas a ganar». A tanta llamada, Satanás da la cara; alarga la gran carta. Sara la agarra, la halla banal, payasa, larga; mas labra la palabra Sara para agradar a Satanás. La Gran Cabra atrapa la carta, la lacra; saca la caja, alza la tapa, saltan salamandras, da a Sara la bala para sanar: «Marcha a la carpa —manda —, allá hallarás blanda paja, gran galán para la carnal falta». Sara arranca a la plaza, va a casa a amarrar la faja para bajar la panza; va a lavar las lagañas, la mala facha para amar al galán. Saca alpaca, aparta sayal, agarra canasta. «A la carga», canta. Va a la carpa. Al pasar arrabal halla a la banda Atla’s Hampa . La Llaman: «Acá, chaparra». «Ancla las patas, pásalas». «¿Vas al jacal, chata?» Sara, la cara grana, avanza a zancadas, va más atrabancada.
Atrás la banda la aclama. Sara halla a Baltasar. Charlan: «Ah... ¿Satanás manda?» «Ajá». Pasan la cámara, atrancan la chapa, tragan pasas, alzan la garrafa, danzan. Baltasar saca a Sara la capa, la falda, las mallas. Apagan la lámpara, aplastan la manta, acatan la carta: gran cascada, gran catarata. Alta parvada, sacras arpas. «Baltasaaar!» «¡Saaara!» Caravana malva, gas nácar. «¡Bárbara Sara!» «¡Cabal Baltasar!» Baltasar halaga a Sara, da alhajas, ámbar, ágatas; la abraza,la llama hada; saca la palangana, la baña. Baltasar la ama. Abraham trabajaba. Al acabar la zanja va al bar. Jala la banca, agarra la jarra, parla nasal al capataz: «¡Vaya acanalada!, hasta la pala gasta». «Bah, tamaña pala para arar... Pasa la cana.» «Allá va.» «Ah...» Abraham baja la cara a la manga. «Pasa a la chava.» Abraham agarra la chanza: «Ah... ¿a la arrastrada? Nada más ladra... Mañana, zas». «Pásala.» «¿A la amarga Sara?, ya vas...» «¿Vas a casa?» «Jamás.» Abraham más capataz arman la parranda, claman: «Más jarras, más». Acabada la hazaña, Sara apalabra a Baltasar. Van a la casa blanca. Hallan acampada a la banda Atla’s Hampa tras la barranca; Sara va amparada: la banda calla. Baltasar carga la canasta a Sara. Alcanzan la calzada, pasan a la casa. Hallan a Abraham hasta atrás, mala cara, faz atada. «Ah, vaca malvada —brama—, chacal para bacanal.» Abraham alza la pala. Sara salta para atrás. Baltasar avanza: «¡Calma gañán!» Abraham saca larga daga. Satanás atrasa a Baltasar, da armas. Salta la bala Mata a Abraham. Las babas atascan las palabras. Abraham va al más allá. Sara calma a Baltasar. Cavan gran zanja a la sala para lanzar al carcamal. Sara alaba la talla a Baltasar. Van a la cama, jalan la manta. La mañana aclara las gargantas, cantan, danzan. Baltasar abraza a Sara: «Amada hada», la llama.
